HO unification from object language to meta language

### 2024-02-13 main.tex
structure

\section{From the object to the meta language}

>>>>

esempietto in cui l'HO di elpi non risolve un problem HO del linguaggio
oggetto FO. Equazione XX

\begin{coqcode}
(* HO unif *)
Instance forall_dec A (P: A |$\to$| Prop) `{Finite A} `{|$\forall$|x, Decision (P x)} :
  Decision (|$\forall$|x, P x).
Instance and_dec P `{Decision P} Q `{Decision Q}:  Decision (P ∧ Q).

(* FO approx *)
Instance decide_rel A B (R: A |$\to$| B |$\to$| Prop) `{RelDecision R} :
  forall x y, Decision (R x y).
Instance decide_eq_nat : RelDecision (@eq nat).
Check _ : Decision (@eq nat 2 3)

Instance _ : Inj add.
             Inj F -> Inj (fun x => F (G x))

             (fun x => add x)

  Decision (|$\forall$|x, P x).

\end{coqcode}

\subsection{Related work and alternative approaches}

LF e PL with binders (sempre HOAS).

citare FO logic et similia fatti in LP, twelf. qui l'unification dell'OL
e' facile. cercare se in twelf hanno fatto un po' di ordine superiore.

isabelle fa la stessa cosa, OL e HOL, che matcha il sistema di tipi.
qui l'unificazione e' la stessa, e fanno un ecoding shallow (senza app).

Noi abbiamo un OL piu complicato, i tipi non matchano, serve un nodo app
per due ragioni: meta programmazione e arieta variabile

(equazioni XX senza app e lam) XXX IDEA XXX

\section{main idea: FO encoding - HO encoding}

\begin{elpicode}
  kind fo_tm type.
  type fo_app list fo_tm -> fo_tm.
  type fo_lam (tm -> fo_tm) -> fo_tm.
  type fo_uv  nat -> fo_tm.
  type fo_c string -> fo_tm.
\end{elpicode}

\begin{elpicode}
  kind tm type.
type app list tm -> tm.
type lam (tm -> tm) -> tm.
type uv  nat -> list tm -> tm.
type c string -> tm.
\end{elpicode}

le due sintassi, XX tradotto, unif passa, bisogna riportare la soluzione
nel mondo fo

segnatura di decomp e unif, equalfo (fa beta, eta, deref)

proprieta desiderate, serve equalho (fa deref)

\subsection{implementation}

l'HO encoding e' esattamente lambda Prolog/elpi, il compilatore
in pratica potrebbe essere scritto in un meta language, qui lo si presenta in
elpi stesso. HO e FO in questo paper sono deep embedded in elpi per parlarne,
ma in pratica il nostro solever, prendere XX, scrivere la clausola compilata.

\begin{minted}{elpi}
prove (app[c "decidable", all x\ P x]) Proof :- ho-link P P', prove (... P' ...).
\end{minted}

qui P nel paper diventa uv N [x] per un certo N.

\section{recovering HO}

\begin{elpicode}
  p (all x\ app[F,x]) = p (all x\ app[f,x,x])
\end{elpicode}

fallisce perche le liste non hanno la stessa lunghezza.

compile

\begin{elpicode}
  p (all x\ F' x) = p (all x\ app[f,x,x]) , link F F'.
  F' = x\ app[f,x,x]
  F = lam a\ app[f,a,a].
\end{elpicode}

\begin{elpicode}
  type comp fo.tm -> ho.tm -> list link -> list link -> ho.subst -> ho.subst -> o.
  comp (fo.c X)   (ho.c X) L L S S.
  comp (fo.app [fo.uv N|Argsss]) TT L L3 S S3 :- %!,
    % TODO: here split-pf to enter dist. names into N
    % split-pf Argsss [] PF NPF,
    split-pf Argsss [] PF [], NPF = [], % TODO: compile to (uv N L) + link-fo-app
    print "In PF" PF NPF, 
    if (NPF = []) (TT = ho.uv M PF1) (TT = ho.app [ho.uv M PF1 | NPF1]),
    % pattern-fragment Args,
    fold4 comp PF PF1 L L1 S S1,
    fold4 comp NPF NPF1 L1 L2 S1 S2,
    ho.new S2 M S3,
    % TODO: maybe len can be given by split-pf
    len PF Len,
    L3 = [link N M Len| L2].
  % TODO: if don't want to modify unif, we compile `fo.app [fo.c f, c0, c0, ho.c a]` into 
  % `ho.app [ho.app[f, c0, c0], ho.c a]
  comp (fo.app A) (ho.app A1) L L1 S S1 :- fold4 comp A A1 L L1 S S1.
  comp (fo.lam F) (ho.lam F1) L L1 S S1 :- 
    (pi x y\ (pi A S\ comp x y A A S S) => comp (F x) (F1 y) L L1 S S1).
  comp (fo.uv N) (ho.uv M []) L [link N M z|L] S S1 :- ho.new S M S1.

  decmop...
\end{elpicode}

\section{recovering eta}

\begin{elpicode}
q (all x\ F x) = q (all x\ app[f,x]) /\ p f = p F
F = fun a => app [f,a] ----> F = f
\end{elpicode}

l'utene da p su f, mentre l'istanza pe q forza F a fun ..

\section{recovering beta}

\begin{elpicode}
  q (all x\ F x) = q (all x\ app[f,x,x]) /\ p1 (app[f,a,a]) = p1 (app[F,a])
  F = fun y => app [f,y,y] ----> (app[F,a]) ~> app[f, a, a].
\end{elpicode}

qui la sintesi di F puo generare un beta redex, quindi ci mettiamo
p1 F1, e decomp beta F [a] F1.

\section{recovering eta-beta within unification (non linear variables)}

se i problemi di cui sopra avvengono nello stesso termine

\begin{elpicode}
  q2 (all x\ F x) (app[F,a]) = q2 (all x\ app[f,x,x]) (app[f,a,a])
\end{elpicode}

bisogna slegare le due F e poi unificare le soluzioni tra di loro

\section{recoving binary app}

fo approx / sub pattern fragment

\begin{elpicode}
  p (all x\app[F,x,a]) (app[F,b]) = p (all x\app[f,x,x,a]) (app[f,b,b])
  p (all x\G x) F' = 
  G = x\ f x x a
  F = lam x\f x x
  F' = (app[f,b,b])
  link (F a) F'
  link G F
\end{elpicode}

questo esempio recupera l'app binaria perche

\begin{elpicode}
  (app (app F x) a) = (app (f x x) a)
\end{elpicode}

\section{XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX}
